Information Sciences 609 (2022) 1451–1488
Contents lists available at ScienceDirect
Information Sciences
journal homepage: www.elsevier.com/locate/ins
Digital image steganography: A literature survey
Pratap Chandra Mandala,b, Imon Mukherjeeb,⇑, Goutam Paulc, B.N. Chatterjia,d
a Computer Sc. & Engineering, B.P. Poddar Institute of Management & Technology, India
bComputer Sc. & Engineering, Indian Institute of Information Technology Kalyani, India
c R.C. Bose Centre for Cryptology and Security, Indian Statistical Institute, Kolkata, India
dElectronics and Electrical Communication Engineering (Retd.), IIT Kharagpur, India
art i cle info
Article history:
Received 20 November 2020
Received in revised form 22 May 2022
Accepted 22 July 2022
Available online 28 July 2022
Keyword:
Data hiding
Steganography
Spatial domain
Transform domain
Information security
Steganalysis
abstract
Steganography is the art of concealing information in a cover media in such a way that the
presence of the information is unknown. Digital image steganography accomplishes the
potential for protected communication that is crucial in most of the applications nowadays.
Steganography has several beneficial applications. It has been driven to the frontrunner of
present security systems by the amazing development in computational power, the rise in
security consciousness. The main challenge in proposing a steganographic technique is to
maintain a suitable balance among higher embedding capacity, imperceptibility, and secu
rity that separate it from correlated systems like cryptography and watermarking. This
article offers an extensive state-of-the-art review and analysis of some recent stegano
graphic techniques. Furthermore, we have discussed popular steganography tools in detail.
Challenges in the recent deep learning based steganographic techniques have been
addressed. To explore the domain, the article concludes with mentioning some future
research directions.
2022 Elsevier Inc. All rights reserved.
1. Introduction
The internet revolution offers ease in digital communication; at the same time, it is also a challenge for us to secure the
message over the open network. For addressing the security of information, several approaches are presented as shown in
Fig. 1. The security system plays a vital role to restrict the messages from being seized by an unauthorized person. Cryptog
raphy [1] protects the content of the information that allows only the sender and intended beneficiary of communication to
view its contents. Information hiding techniques include steganography [2,3] and watermarking [4]. Both watermarking and
steganography are used to obscure the confidential information within the innocent media like image, video, audio, and text,
but both have different purposes. Watermarking is used for authentication and copyright protection of digital data. In con
trast, steganography [5] is the art of concealing information. Imperceptibility is of major importance for steganographic tech
nique, whereas watermarking provides the maximum importance to robustness. On the basis of the capability of recovering
the cover images, data hiding techniques are categorized into two groups: irreversible [6] and reversible data hiding (RDH)
[7]. If the cover image can be obtained after removal of the confidential data the process is said to be reversible data hiding;
⇑ Corresponding author.
E-mail addresses: pcmandal9@gmail.com (P.C. Mandal), imon@iiitkalyani.ac.in (I. Mukherjee), goutam.paul@isical.ac.in (G. Paul), bnchatterji@gmail.com
(B.N. Chatterji).
https://doi.org/10.1016/j.ins.2022.07.120
0020-0255/ 2022 Elsevier Inc. All rights reserved.
otherwiseit istermedasirreversibledatahiding.DE,histogramshifting,andInterpolationbasedtechniques,etc.,arethe
examplesofreversibledatahidingtechniqueswhereasLSB,PVD,etc.,areexamplesof irreversibledatahidingtechniques.
Conversely,steganalysis[8], istheartofidentifyingthehiddeninformationembeddedindigitalmedia.Aftertheheart
breakingincidentsof11th September2001, researchershavegivengreat importancetothetopicsteganographyandste
ganalysis[3]. Ithasalsonowbecomeanimportantresearchtopicduetothepopularityofsocialmediaapplicationslike
Facebook,WhatsApp, etc. Bothhave several genuine applications and signifygreat researchopeningswaiting tobe
addressed.
1.1.Contributions
1. Anextensivereviewofsteganographictechniquesindifferentdomainshasbeenprovided.Specialemphasishasbeen
givenontheinsightfulanalysisontheunderdevelopedaspectsorfailcasesofthestate-of-the-artworks.Wehavealso
providedacomparativeanalysisoftherecentstate-of-the-artworks.
2. Performancemeasurementcriteriaofasteganographictechniquelikecapacity,quality,andsecurityhavebeendiscussed
indetail.Securityofthetechniqueshavebeenanalyzedbyvariousstate-of-theartattackslikeRSanalysis,PDHattack,
relativeentropy,steganalysistoolslikeStegExpose,andbenchmarktool likeStirMarkBenchmark4.0,etc.
3. Applicationsofdatahidingtechniqueshavebeenmentioned.
4. Challengesindeeplearningbasedsteganographyhavebeendiscussed.
5. Thecommonlyusedsteganographytoolsarepresentedindetail.Acomparativeanalysisandtheirweaknessagainstthe
steganalysistoolshavealsobeendiscussed.
6. Somerecommendationshavebeengiventhatcanhelptoworkintherightway.
7. Futureresearchdirectionshavebeenprovidedthatcanbepromisinginthecomingdays.
AlltheimportantabbreviationsarelistedinTable1.Tohaveavibrantunderstandingoftheirfunctionalitiesacomparison
amongcryptography,watermarking,andsteganographyisshowninTable2.
1.2.AGlimpseofHistory
Theknowledgeofdatahidingcanbefoundsincetheeraof ‘‘Rig-Veda”(1500–1000BCE).MostoftheSanskritslokas
havesomeapparentmeanings,butdeepermeaningsarecoveredinside.ThenamesteganographyisderivedfromGreek
wordsthatliterallymean‘‘CoveredWriting”.Attheearlystage, ithasbeenmainlyusedformilitary,diplomaticandfora
rarecasepeopleuseditforprivatepurposes.Fromthedocumentsithasbeenfoundthataround440BC,Demaratussent
acautionaboutanupcomingattacktoGreeceonawaxtablet.Themessagewaswrittenonawoodenbackingandthen
shieldedbybeewax.Itseemedunused.Inthe5thcenturyBCHistaiacuscutoffaslave’shair,tattooedamessageonhisskull.
Theslavetransferredtheinformationafterhishairgrewback[9].ItalianmathematicianJeromeCardandiscoveredaChinese
ancientmethodofsecretwriting500yearsago.SteganographybecameprevalentduringWorldWarIIwheretherewasan
inadequatenumberofserviceablecommunicationpathsforresistanceinEuropethatcreatedaperfectatmosphereforevolv
ingtechniquesofsecretcommunication.Keywaseaseofdataexchangeandhighsecurity.Dataweretransportedthrough
radiorelaycodedintonamedaywishes,birthdaywishesorinpromotionalannouncements.BecauseofthatNazibannedlow
Fig.1. Basicsecuritysystembranches[3].
P.C.Mandal, I.Mukherjee,G.Pauletal. InformationSciences609(2022)1451–1488
1452
frequencyradioheadsets.AmongseveralsteganographymethodsappliedinWorldWarIIonewastheuseofunnoticeable
inkormicrodots.Microdotsarebasicallyatextoranimagesignificantlyminimizedtoavoidexposure.In1945,Morsecode
hasbeenhiddeninadrawingasshowninFig.2.Theconcealeddataisencodedontotheextentofgrasstogetherwiththe
river.Thelonggrasssignifiesalineandtheshortgrassspecifiesapoint.Theinterpretedinformationisas:‘‘Complimentsof
CPSAMAtoourchiefColHaroldR.ShawonhisvisittoSanAntonioMay11th1945”[10].Allstatedapproachesaretermedas
mechanicalsteganographythatcanstillbeappliedtodaybutthedigitalrevolutionin21st centuryhasmadesecuretech
niquesofdatatransfersforeveryone.
Therestofthepaperisframedasfollows:Section2explainsthefundamentalconcepts.Section3specifiesthegeneral
modelofsteganography.Section4definestheevaluationcriteriaofanysteganographictechnique.Section5describesthe
applicationofsteganography.ClassificationanddiscussiononsteganographictechniqueisshowninSection6. Section7
explainsadaptivesteganography.DeeplearningbasedsteganographyisdiscussedinSection8.Analysisofperformance
oftherecentstate-of-the-artworksisdiscussedinSection9.SomepopularsteganographictoolshavebeendescribedinSec
tion10.ComparisonamongsteganographytoolsareprovidedinSection11.Briefdiscussiononsteganalysisisalsopresented
